saulo espectadores do canal eu tenho uma
regra não escrita no leitor obrigatória
de que nenhum dos nossos vídeos deve
passar de 20 minutos eu sambo lei essa
regra uma vez
hoje eu vou ter que fazer isso de novo
porque nós vamos falar de direita e
esquerda
[Música]
antes de começar esse vídeo acho que é
importante falar algumas coisas primeiro
esse vídeo não foi feito com a intenção
de demonizar as vertentes políticas das
direitas nem pintar todas as esquerdas
como boazinhas
eu não quero aqui ficar empreendendo
julgamentos morais
até porque ambos os lados têm argumentos
de caráter moral para se defender e o
meu objetivo aqui é fazer o vídeo mais
expositivo possível não opinativo
segundo eu sei que esse vídeo vai atrair
muito o ódio de gente que se acha muito
esclarecida e se acha muito estudada por
materiais politicamente enviesadas na
internet assim como eu não quero colar
achar os posicionamentos políticos de
vocês
o mínimo que eu espero de volta é
respeito ea seção de comentários dos
vídeos do canal passa por aprovação logo
não precisa perder o seu tempo se for
para despejar óleo aqui porque ninguém
vai ler
nesse canal troll não se cria e só pra
ficar bem claro eu sei que existem
diferentes vertentes tanto de direita
quanto de esquerda mas no decorrer do
vídeo eu vou falar de uma forma mais
generalista para facilitar a
interlocução com você que está
assistindo esse vídeo que fique claro
sim eu sei que existem vertentes
diferentes em ambos os lados e quando eu
achar que é importante citar as
diferenças
eu vou fazer isso e claro não esqueçam
de inscrever-se no canal porque pra esse
trabalho continua acontecendo eu preciso
da sua inscrição como a maioria de vocês
já deve saber a definição de esquerda e
direita surge no momento da revolução
francesa começando em 1789 na assembléia
dos estados gerais não são duas
definições que existem desde os
primórdios da humanidade e os elementos
da nossa vida não se encaixando nessas
duas categorias primordiais não é assim
que funciona é uma dia de que surge para
ajudar a definir percepções políticas e
visões de mundo bem diferentes entre si
que estão aí até hoje embora já tenham
sofrido diversas alterações
o termo socialismo por exemplo era
disputado no começo do século 20 pela
direita e pela esquerda em alguns países
como é o caso da alemanha
bem ao contrário do que é hoje onde
socialismo e comunismo viraram
praticamente sinônimos no senso comum
mas eu volto a isso em outro vídeo no
futuro se fosse necessário explicar à d
direita e esquerda em uma frase seria
possível resumir afirmando que enquanto
a esquerda prioriza a igualdade à
direita prioriza a eficiência isso não
parece explicar muita coisa mas aos
poucos vai começar a fazer sentido
outra forma de expor essa definição
seria dizer que enquanto a esquerda
buscar a igualdade de oportunidades à
direita aceita a desigualdade essa
definição costuma incomodar muita gente
especialmente na direita porque ela
passa a imagem de que a esquerda e
moralmente boa por enxergar a
desigualdade com uma construção social
que deve acabar e querer que todos
tenham igualdade de oportunidade para
crescer na vida e se tornar o que se
quer ser
enquanto isso a direita seria por essa
definição isso é como mar pois não quer
a mudança de status quo e não se importa
que as pessoas sofreram ou morreram por
culpa dessa desigualdade já que a
desigualdade é natural acontece que
quando você define que a esquerda busca
a igualdade ea direita aceita
desigualdade
você também pode interpretar isso a
partir de um juízo moral favorável à
direita um pouco antes no vídeo ao invés
de aceitação da desigualdade eu falei em
eficiência ocorre que a direita
compreende que a desigualdade é algo não
apenas natural mas algo que não tem
solução logo ao invés de tentar forçar
uma igualdade que não poderia ser
atingida e aqui eu falo tanto de
igualdade de oportunidades quanto da
igualdade absoluta seria melhor para a
sociedade aceitar desigualdade e tentar
buscar uma sociedade mais eficiente
incentivando o esforço por achar que as
tentativas forçadas de se buscar a
igualdade criam outras disfunções
sociais que para a direita seriam piores
do que os problemas que nós já temos e
por isso nós falamos em extrema esquerda
e extrema direita pois são os projetos
de sociedade que levaram a busca pela
igualdade do lado da esquerda ea
aceitação da desigualdade e busca por
eficiência do lado da direita a extremos
perturbadores que distorceram o âmago
dessas formas de se pensar o mundo a
extrema esquerda na busca por uma
igualdade tenta calar ou mesmo eliminar
todos que são vistos como ameaça esse
projeto ou seja é autoritária a extrema
direita é fundada no princípio da
desigualdade que todos têm seu papel bem
definido na sociedade em suas classes
sociais e que há pessoas superiores ou
nações superiores e pessoas inferiores
mesmo biologicamente alguns casos e que
essas se preciso for devem ser
nada isso também é uma forma autoritária
de se enxergar a sociedade não só que
nesse caso em vias de direita não
esquerda à extrema esquerda se pretende
internacional a extrema direita se
pretende nacional e rejeita
internacionalistas enfim papo pra outro
vídeo mas acho que vocês entenderam o
que eu quero dizer é certo os
autoritarismos não são intrínsecos de um
lado ou de outro eles são aplicados em
projetos que vêm de ambos os lados
aí nesse ponto da conversa o link
certamente falaria sobre a idéia de
liberdade assim como uma espécie de
senso comum que diz que a esquerda é
moralmente melhor porque pensa em todos
existe também um tipo de senso comum que
afirma que a direita é o único caminho
para a liberdade enquanto a esquerda
seria naturalmente autoritária por que
tentar impor a vontade de uma suposta
maioria sobre os indivíduos
acontece que aqui quando a gente fala de
liberdade é possível ter uma
interpretação moral favorável à esquerda
assim como no caso anterior que eu citei
tem uma interpretação moral favorável à
direita
por um lado a direita afirma que a
atuação da esquerda historicamente
suplanta a vontade do indivíduo impondo
a vontade da maioria sobre ele por outro
lado a esquerda tem de afirmar que as
pessoas nascem com textos tão diferentes
e tão desiguais como você está
autorizado a falar que todas têm a mesma
liberdade para a esquerda a liberdade de
escolha pressupõe que todos tenham as
mesmas oportunidades ou o máximo de
igualdade possível no ponto de largada
uma pessoa muito pobre não poderá
escolher muitas das coisas que uma
pessoa que já nasce uma família rica ou
classe média alta pode escolher
facilidade quando mesmo assim essa
pessoa pobre escolhe aquilo que a sua
condição social impede ou dificulta o
caminho é muito mais complicada e as
dificuldades são muito maiores estão
maiores que classificar o fracasso dessa
pessoa como falta de esforço seria
imoral seria o mecanismo ideológico
criado para manter a desigualdade porque
a manutenção do status quo beneficia
eles sejam essas elites econômicas
políticas ou quaisquer que sejam
bom tudo que eu falei até agora coloca a
questão da direita e da esquerda em um
panorama horizontal
no entanto a coisa fica mais complexa
quando nos separamos as questões
econômicas sociais e é isso que os
diagramas que buscam separar direita e
esquerda autoritarismo e libertar a
nismo fazem ou pelo menos tentam fazer
eu vou deixar aqui em baixo o vídeo do
canal e
3 verbal do filipe figueiredo falando
sobre isso para quem tiver curiosidade
alguns de vocês já se perguntou porque
muita gente que se define liberal é
extremamente conservadora quanto a
direitos de minorias ou religião ao
mesmo tempo você já deve ter visto
também pessoas que tem uma militância
forte a respeito da causa lgbt feminismo
movimento negro e etc mas que não tem
problema nenhum um livre mercado ou
mesmo com o capitalismo como sistema
para algumas pessoas isso causa muita
confusão e eu vou tentar ver se consigo
explicar isso um pouco melhor
nós temos duas dimensões principais das
sociedades que aplicará dias de direita
e esquerda a dimensão econômica ea
dimensão social para dar alguns exemplos
grosseiros nessa dia d da dimensão da
economia para que fique claro pra todo
mundo que está assistindo até porque eu
sei que o público do canal é bem diverso
eu vou dar um exemplo o governo que
corta gastos sociais diminuindo
investimento público e prioriza a
privatização de serviços públicos em
detrimento dos estatais é um governo
economicamente alinhado à direita no
sentido de que o estado não deveria dar
assistência social cotas ou qualquer
outra coisa desse tipo pois isso cria
distorções e problemas econômicos e
nessa abordagem mesmo uma política
econômica que aumente a desigualdade ea
concentração de renda não seria algo
negativo pois ela busca enriquecer o
país para supostamente distribuir essa
riqueza depois de alguma maneira ou seja
na economia
o objetivo da direita é a eficiência e
os melhores resultados possíveis
entendendo que a desigualdade é natural
e que se for pra tentar corrigir as
distorções sociais que isso não seja
feito pelo estado ou de uma forma que
não seja considerada traumática aí vai
depender de qual vertente da direita
está falando é claro é uma direita mais
liberal
a extrema direita tem um histórico de
ser mais intervencionista mas ainda
assim entendem muito em favor da
manutenção do status quo e do
capitalismo por outro lado à esquerda
entende que a função do estado é cuidar
das pessoas e fazer com que os impostos
voltem a elas
logo a assistência social à geração de
empregos por parte do estado eo
gerenciamento responsável da economia
tem o objetivo de não aumentar a
desigualdade social pois são sempre os
mais pobres que sofrem e os rios
enriquecem mais nessa abordagem um país
onde as distorções as desigualdades são
combatidos supostamente daria mais
oportunidades para mais pessoas buscarem
suas potencialidades e contribuir com o
país ea economia ou seja na economia o
objetivo da esquerda é corrigir as
distorções sociais e buscar o máximo
possível de igualdade seja na vida das
pessoas seja nas oportunidades de ela
subir na vida e exercer suas
potencialidades e o estado deve servir
para este propósito ou seja o estado não
deve ser um facilitador da manutenção do
status quo onde todo mundo fica
estagnado na mesma classe e no seu lugar
ele deve permitir e facilitar que as
pessoas exerçam suas potencialidades
dando mais opções para que essas pessoas
se desenvolvam esses dois exemplos que
eu citei são o caso da economia no caso
social a discussão fica ainda mais
complexa e muita gente tem dificuldade
em entender os detalhes no brasil e na
maior parte do mundo as lutas por
direitos de minorias estão associados à
esquerda porque essa busca por direitos
buscaria tentar corrigir as
desigualdades que essas minorias
enfrentam eu vou usar o movimento
feminista como exemplo aqui a maioria
dos movimentos feministas está alinhado
à esquerda por conta desse histórico de
que a esquerda tem como fim último a
igualdade entre as fotos do movimento
que são bem diversas está o papel do
ensino de questões de gênero na escola
de modo a desde cedo educar as crianças
para entender que as pessoas são
diferentes como indivíduos mas iguais em
seus direitos como seres humanos e que
os seus papéis na sociedade não deveriam
ser definidos por gênero ou por outras
diferenças como orientação sexual raça
etc mas também existem vertentes
feministas de direita que acreditam que
sim as mulheres devem ser respeitadas e
fazer o que bem entender
aí você me pergunta qual a diferença a
diferença é que a esquerda entende que é
preciso ensinar desde cedo a sociedade a
respeitar as diferenças e quebrar papéis
definidos como por exemplo no caso do
movimento feminista quebrar o que é
coisa de homem ou coisa de mulher
e se você não faz isso o meio onde as
pessoas vivem dificilmente vai fazer e
esse ensino criaria a médio ou longo
prazo uma sociedade melhor
onde há mais respeito entre as pessoas
já a direita que é liberal no aspecto
social acha que não se deve ensinar nada
pois isso sim uma imposição de
pensamento único as vertentes à direita
do feminismo acreditam que sim você deve
confrontar o machismo na sociedade mas
a mudança deve partir da iniciativa
individual que se devem ser ensinado
portanto é um respeito absoluto à
liberdade individual seja das mulheres
dos gays ou de quem quer que seja que o
respeito individual não depende de
identidades pra direita você pode não
gostar de gays negros etc
desde que você não faz absolutamente
nada para prejudicá los
enquanto para a esquerda o fato de você
não gostar de gays negros e seta já é um
problema ea sociedade deveria ser
ensinada e educada para que esses
sentimentos ruins em relação ao
diferente deixassem de existir
e aí vocês me perguntam tá mais não
matavam de 100 países comunistas ou
talvez perguntar mas eu raramente
encontro liberal na economia que não
seja conservador no social e aí
bom aí entra outro fator de complexidade
nessa história a questão de que às vezes
o conservadorismo ou os preconceitos da
sociedade são mais fortes do que a
ideologia do regime político em vigor em
países de democracia representativa de
inspiração liberal há muitos casos de
violência e desrespeito aos direitos ou
mesmo a vida de homossexuais mesmo que
ideologicamente falando esses países pra
em liberdade tanto por parte do povo
quanto por parte das autoridades nos
países socialistas do século 20 a
ideologia afirma que todos deveriam ser
tratados de forma igual
mas a homofobia o machismo eo racismo
eram tão entranhado na sociedade que nem
a ideologia do contra e 5 e essas coisas
mesmo que de vez em quando conseguiu
alguns avanços
ou seja há um confronto entre posturas
libertária e posturas conservadoras em
qualquer sociedade
se por um lado as liberdades tendem a
ser mais associadas à esquerda e as
conservadoras à direita isso pode variar
bastante dependendo do indivíduo ou da
região que você analisa percebe o quão
difícil é esse debate para falar um
pouco mais dessa complexidade veja um
exemplo da mídia do brasil à esquerda
críticos maiores e mais conhecidos
veículos de mídia colocando os como de
direita porque ele historicamente se
alinharam as políticas econômicas que a
direita tenta implementar no brasil por
outro lado vários setores de direita
acusam a maior parte da mídia brasileira
de 6 que dista especialmente porque toca
em assunto de identidade de gênero
a causa lgbt etc percebam a esquerda
critica o viés econômico da mídia à
direita crítico viés social não são a
mesma coisa e muitas vezes eles não se
misturam essa própria separação entre o
social eo econômico cria cisões dentro
da esquerda e dentro da direita na
direita por exemplo você tem vertentes
liberais no aspecto social que defendem
a liberdade individual quase que
restrita e vertentes mais conservadoras
que acham que é necessário sim em teve
nesse sentido sobre os assuntos de ordem
moral e diz respeito às tradições tanto
seculares quanto religiosas
é por isso que o diagrama funcionam
dessa forma onde há um eixo horizontal
em um eixo vertical
o eixo horizontal e divide a direita e
esquerda especialmente na economia eo
vertical difere posturas mais
autoritárias ou conservadoras de
posições mais libertária snu social
o compasso político é o mais usado
atualmente talvez por ser o menos pior
o problema é que o seu posicionamento
neste diagrama será condicionado à como
quem formulou as perguntas que você
responde interpreta as respostas porque
dependendo de como você formular a
pergunta a resposta que encaminha para
um lugar que não necessariamente condiz
com a realidade
você pode facilmente responder às
perguntas e econômicas a partir de um
direito social democrata e se
posicionado como extrema esquerda por
conta da formulação decide a grama está
atrelada a uma direita econômica liberal
especialmente inspirada nos liberais dos
estados unidos nenhum de agradecer é
muito confiável mas eles ajudam um pouco
a se definir especialmente quem tem
dificuldade com isso outra coisa na qual
ele ajuda a demonstrar que assim
autoritarismo de direita e de esquerda
tanto quanto existem posturas
libertárias tanto na esquerda quanto na
direita e esse é um dos motivos do
porque a definição de direita e esquerda
por mais ou menos estado na economia não
se sustenta essa indefinição coloca
todas as ditaduras como esquerda eo
anarquismo como direita o que não faz
absolutamente nenhum sentido nem hoje
nem olhando para o passado a luta pelo
fim do estado foi encampado
historicamente pela esquerda política
pelos anarquistas e sobem mais
recentemente que vertente de direita
passaram a advogar o fim do estado ou
sua diminuição a proporções ínfimos
ou seja hoje é possível falar que ambos
os aspectos políticos a vertente que
quer a fim sabe transformar
ela sim verdadeira direita e todo o
resto em esquerda é conceitualmente
errado em todos os níveis além de ser
totalmente anacrônica o anacronismo essa
definição é algo que eu já expliquei
nesse vídeo aqui é um dos vídeos mais
importantes do canal e seria muito
importante que você se outra falha desse
conceito é que ele é plenamente
economista eu já falei o que é
economicista em um vídeo
mas pra não fazer vocês assistirem mais
um vídeo além daquele do anacronismo e
esse que eu vou tentar explicar de uma
forma mais sucinta economicista é quando
você enxerga e analisa a sociedade quase
que completamente a partir do viés da
economia como ela define se tudo
explicar tudo ignorando a história à
política as ideologias a cultura enfim
os conflitos que saem da esfera
econômica você olha um aspecto da
sociedade que é muito importante claro
mas não é tudo e tenta explicar e
diagnostica a sociedade toda a parte
dele
ao ignorar esses outros aspectos da
sociedade e cultura e ideologia etc
você está fazendo uma análise muito
pobre e incompleta da sociedade e é
exatamente isso que acontece com essa
definição de direita e esquerda que só
se sustenta se você fizer um esforço de
negação da realidade outra falha dessa
definição de esquerda mais estado de
direito - estado que é evidente quando
nós pensamos nos nacionalismos por essa
premissa todos os países com governos
mais nacionalismos seriam de esquerda e
isso anula qualquer separação porque se
praticamente toda a esquerda o conceito
se esvazia isso sem contar que como já
armado fala muito bem o nacionalismo é
um fenômeno que atravessa direita e
esquerda e não pode ser encaixado sonho
deles já falei sobre isso em um vídeo
que você pode acessar aqui nesse quadro
conceito histórico é um vídeo antigo mas
o conteúdo vale a pena ou seja para quem
define esquerda e direita desse jeito
mais ou menos estado o compasso político
ficaria mais ou menos assim
agora você me diz não é somente se você
acha que isso faz algum sentido ou se é
apenas a falácia do verdadeiro escocês
dei uma procurada no google sobre a
idéia de falar sendo verdadeiros com 6
que vocês vão entender
enfim o estado ea economia tem um papel
nessa equação um papel importante mas
não são só eles que definem direita e
esquerda
você pode olhar sistemas políticos e
propostas da sociedade com um olhar
moralizante quando um anarquista diz que
o estado ea religião
uma propriedade privada dos meios de
produção é um dos objectos das posses
são formas de dominação do homem e devem
ser abolidos ele está fazendo análise
moralizante quando um liberal defende o
direito natural do homem em relação a um
estado implementou ele está fazendo
análise moralizante quando o social
democrata defende que a função do estado
é ajudar os mais necessitados e que o
oposto disso seria leviano ele está
fazendo análise moralizante isso é
normal para todos os sistemas e nós que
fazemos parte de sistemas temos todo o
direito de opinar sobre qual é o melhor
para nós
agora a definição de direita esquerda
ainda que você possa olhar de forma
moralizante não deve ser enviada por
esse princípio é uma distinção de
disputa política não uma luta do bem
contra o mal
logo a moralidade deve estar atrelada
aos projetos de cada lado que disputa
por espaço na sociedade quando dizem que
esquerda direita se define por mais ou
menos engessado essa análise sempre traz
uma carga moralizante logo na largada
pois o estado seria um supressor da
liberdade e como quase todos os governos
na história foram e ainda são
gerenciadores ativos da economia
você coloca como direita apenas uma
trincheira dos poços bravos que lutam
contra a escravidão ea servidão isso na
classificação moralizante da própria
economia e isso é errado repito os
projetos dentro da esquerda e dentro da
direita podem individualmente ser
analisados e você pode julgar um olhar
moralizante você pode olhar moralmente
os pressupostos de cada um desses
projetos mas você não pode definir a
dicotomia de direita e esquerda já
julgando moralmente desde o começo
demonizando todo o lado e colocando o
outro como certo ou como verdade o lado
que vai salvar a humanidade embora eu
tenha citado o exemplo do mais ou menos
estado essa não é a única abordagem da
questão que faz isso quando você
classifica todas as vertentes políticas
de esquerda como libertadores e toda a
direita como fascista
você está fazendo análise moralizante
que assim como mais ou menos estado não
se sustenta
bom então é isso eu recomendaria se
vocês ainda tiverem paciência e tempo
que vocês assistirem ao vídeo que eu fiz
aqui no canal sobre anacronismo que está
aqui na descrição link mas também
assiste sem o vídeo do felipe heleno
xadrez verbal sobre direito à esquerda
porque lá ele tomou um bom tempo para
falar sobre aspectos que não
falei aqui nesse vídeo como os demais
diagramas existentes ou sobre como cada
país cada disputa eleitoral tem
variações do que é considerado esquerda
e direita que isso precisa ser visto
dentro de cada contexto e com as
particularidades de cada região ou cada
país sendo colocadas em voga
recomendo também que vocês leiam esse
livro aqui direita e esquerda do
norberto bobbio é um livro pequeno
acessível a leitura muito simples vamos
pode ser um pouco chato porque ele usa
muito o exemplo da política italiana na
década de 1990 mas ainda assim é uma
obra fundamental para começar a entender
a definição de direita e esquerda
repito mais uma vez que os comentários
leitura obrigatória são moderados e que
despeja onde aqui em baixo não vai
adiantar nada porque ninguém vai ler se
você não é inscrito no canal o favor
inscreva-se porque a sua inscrição é
fundamental para esse trabalho
continuará acontecendo
muito obrigado e até a próxima